---
author: 양성희
publisher: 중앙일보
column title: 양성희의 문장으로 읽는 책
link: https://www.joongang.co.kr/article/25336391
analysed date: 2025-07-10
tags:
  - 여행
  - 사유
  - 관점
---
>어떤 사람은 집에서 수백 또는 수천 마일 떨어진 곳까지 가서야 비로소 여행이 시작된다고 생각하는 것 같다 -

라는 구절을 생각해봤다. 
과연 그럴까?
박영숙 작가가 묻는 "집에서부터 여행하지 못하는 이유"를 고민해 보면 집에서 여행하지 못하는 사람이 과연 멀리에서도 진정한 여행을 하는 것인지 되묻게 된다. 
필자가 야기하는 사유는 우리의 관점과 시선을 더 넓게 만들어주는 도구라 생각하게 된다. 
이것을 진정한 여행이라 정의할 수 있지 않을까? 

여태껏 내가 생각한 여행의 개념은 집과 익숙한 공간으로부터 떨어진 다른 공간에서 얻는 새로운 경험이었다. 물리적 공간에서 오는 배움이라 생각한 것이다. 하지만 이는 여행에 일부분이고 다른 이면에는 정신적인 여행, 즉 필자가 말하는 나의 시야를 넓히는 여행도 정말 중요한 부분이란걸 간과했었다. 
사실 여행의 근본은 사유이다. 기본적으로 자기중심적 사고에서 벗어난 사고를 갖추어야 언제, 어디서, 누구와 있든 참된 여행을 할 수 있는 자유가 생긴다. 심리학에서 얘기하는 "탈중앙화" 그리고 필자가 말하는 "공정한 눈"을 가지려 노력하지 않으면 사실 외부적인 여행은 가짜 위로가 될 뿐이다. "어디로 갔다, 무엇을 했다"라는 단기적 안도감을 느끼며 근본적인 불안과 불만을 지연하는 것이지, 해결이 되거나 별다른 변화가 생기는 게 아니기 때문이다. 

내 과거는 어땠는가? 성인이 된 후, 해외나 국내 여행을 많이 다닌 건 아니다. 경제적 여건이 되지 않은 것이 큰 이유이지, 사실 자금이 충분했다면 아마 내 친구들처럼, 쉼 없이 여행을 다니는 수많은 현대인처럼 여행을 다녔을 것 같다. 대신 여러 취미활동, 그리고 가깝지만, 새로운 곳을 찾으러 다니는 행위가 여행을 대체했었다. 
그리고 영화 관람이 나에게 있어선 제일 큰 여행이었다. 짧은 시간 동안 할 수 있는 시각적 여행이었다. 
하지만 이는 깊은 사유로 이어지지 않았기에 영화 전문가가 아니라 그냥 영화를 많이 본 사람이 됐다. 
여행 가는 걸 취미 삼는 많은 사람들이 여행 전문가가 되지 못하는 이유랑 동일하다. 이들 역시 그냥 여행을 많이 다닌 사람일 뿐이다. 

헨리 데이비드 소로는 "가장 심오하고 독창적인 사상가란 가장 멀리 여행한 사람"이라 했다. 나는 정신적 거리를 얼마나 여행해 봤는가? 자아중심적 사고에서 얼마나 발을 내디뎠는가? 그 답은 필자의 마지막 구절에 있다. 자신이 늘 자기가 세상의 중심에 서 있다고 생각하는걸 인정하며, 대다수 타인 역시 자신이 중심에 있다고 생각한다는 것을 인지할 때 비로소 멀리 여행할 수 있지 않을까 생각해 본다. 이 사실을 이해할 수 있으면 외적인 여행으로 우리의 불안과 불만을 해소하려 하지 않을 것이고, 물리적 여행을 하게 된다면 그것이 조금 더 가치 있는 경험이 될 수 있으리라 생각한다. 

내가 지금 나를 공부하는 것이 여행하는 것이다. 나는 1년 4개월 동안 정서적 여행을 하고 있다. 
그 결과는 불안과 불만의 감소이고 대화와 질문의 증가이다. 
생각, 생각, 생각을 거듭해야 한다. 그리고 질문과 대화를 꾸준히 하며 사유의 자원을 끊임없이 공급하는 삶이 비로소 여행자의 삶이 아닐지 생각하게 된 칼럼이었다. 