---
author: 허지원
publisher: 중앙일보
column title: 허지원의 마음상담소
link: https://www.joongang.co.kr/article/25324193
analysed date: 2025-07-18
tags:
  - 트라우마
---
필자가 칼럼을 시작하면서 쓴 예시에 동의한다. 

심리학적 개념과 용어를 잘 이해하지 못함에도 불구하고 사용하는 사람들을 자주 목격한다. 스트레스, 트라우마, 여러 정신장애와 질환 등, 주로 자신의 상황을 극대화하고 강조하기 위해 사용한다. 긍정적으로 바라본다면, 현 사회가 정신건강에 그만큼 더 관심을 가지고 있는 것이다. 하지만 용어와 개념의 정확한 뜻을 집어 볼 필요가 있다고 생각한다. 가볍게 우후죽순 던지는 단어로 인해 실제로 트라우마를 겪은 혹은 겪고 있는 사람들 상황의 심각성을 감소시킬 수도 있다. 또한 개인이 느끼는 아주 작은 자극에도 정신질환 적 증세로 설명하는 습관이 있다면, 이는 반복적 자가 진단으로 인해 모든 자극을 큰 자극이라 착각하게되고 매 순간 피해 의식을 가질 수 있기 때문이다. 필자가 얘기하는 트라우마는 APA (미국 심리학회)에서 발표한 정의이다. 끔찍한 경험을 겪은 개인의 감정적인 반응 - 주로 사고, 성폭력 그리고 자연재해로 인해 생기는 증상이다. 하지만, 이 감정의 범위는 개인마다 다르므로 생사를 다루는 사건이 아니어도 신체적, 정신적 혹은 정서적으로 위협을 느끼거나 자신에게 해롭다고 느끼는 것 역시 트라우마로 분류된다. 

여기서 든 첫 번째 생각은 이러하다. 정말 생사가 오가는 큰 사고, 성폭력, 자연재해 및 전쟁 등 누가 봐도 심각한 상황에 노출된 사람들은 트라우마가 생긴다. 이건 사실이다. 하지만 선진국에서 살고 있고 초중고 교육을 받았으며 일상적으로 살고 있는 중산층으로서 이런 경험에 쉽게 노출되진 않는다. 그런데도 대다수의 사람이 트라우마를 겪고 트라우마를 호소한다. 나 또한 그러했다. 2017년 WHO에선 전 세계 70% 이상의 인구가 인생에 적어도 한 번은 트라우마를 겪는다고 한다. 왜 그럴까? 대부분 지속적인 정신적 그리고 정서적 위협을 겪고 정신적 면역력이 낮은 성인으로 자라 작은 자극에도 과도하게 반응하게 되는 것이 아닐까? 처음에 얘기한 트라우마라는 단어를 쉽게 말하는 사람들이 실제로 이런 사람들이 아닐까? 고찰하게 됐다. 주로 유아, 아동, 청소년기에 부모와 가까운 어른들로 인해 지속적인 비난, 비판, 방임을 경험하고 반대로 공감, 이해, 격려의 부재로 인한 트라우마를 경험한 사람들인 것이다. 나도 여기에 해당하는 사람이라 생각한다. 

트라우마에 따라 치료의 강도와 종류는 다르겠지만, 반드시 치료, 치유, 공부와 개인이 변화하기 위한 여러 노력이 필요하다. 그러지 못한다면 그 트라우마의 근원이 더 이상 존재하지 않아도 내가 바통 터치하여 계속 트라우마를 만들게 된다. 자해하게 되는 것이다. 그래서 필자는 이 치료 방식에 있어서 "이야기"를 해야 한다고 한다. 그것도 크게 이야기하라 강조한다. 그리고 크게 말하는 방법은 구체적으로, 논리적으로 정리해야 그 기억의 일부가 휘발된다고 한다. 

여기서 두 번째 생각을 했다. 방법론에선 필자랑 동의했다. 우리가 트라우마라고 인지하는 상황을 최대한 구체화해서 생각해 보고 써보고 얘기해야 한다. 그 이외에 다른 부가적인 방법도 있다. 하지만 구체적이고 논리적으로 이야기를 하려면 이성의 언어가 필요하다. 이는 글과 말이다. 그림을 그리고 예술적으로 승화하는 건 한계가 있다고 생각했다. 하지만 예술적 표현을 이성적 언어와 병행한다면 그것도 아주 좋은 치유의 방향이라 생각한다. 어쨌든 감정 조절이 미숙하고 생각의 왜곡을 멈추기 위해 당시 상황, 감정, 생각을 논리적으로 정리하라, 어떤 일이 일어났고, 일어나지 않았는지를 명확하게 바라보라는 필자의 말은 아주 좋은 조언이라 생각한다. 다만 이미 생각을 왜곡하고 있는 사람에 입장에서 이를 혼자 판단하는 건 매우 어렵다. 불가능할 수도 있다. 그래서 전문가의 도움이 절실하다. 그리고 이 트라우마의 기억이 휘발된다고 생각하진 않는다. 이성적으로 감정의 기억을 바라본다면 100% 감정 덩어리였던 사건이 꼭 흑백은 아니라는 것이 인지된다. 그리하여 구체적으로 정리를 하게 되면 마치 내 정보의 일부분이 잘 수납되는 것 같다. 그래서 필요하면 꺼내 볼 수 있지만, 평상시에 끄집어낼 필요는 없게 된다는 것이다. 이런 기억은 나 혼자서도 관리 가능하게 된다. 

칼럼을 읽으며 마지막으로 생각한 대목은 구원이었다. 중간에 필자가 말한다. "내가 다른 이에게 그래왔듯, 다른 이들도 당신을 구하러 옵니다." 이 대목에선 조금 다른 생각을 했다. 만약 내가 도움을 요청한다면 손을 내미는 이가 있을 수도 있을 거다. 하지만 항상 운이 좋을 순 없다. 그렇지 않은 상황이 더 많지 않을까 생각한다. 그래서 오히려 필자가 마지막 단락에서 얘기한 말이 더 와닿았다. "매일, 매 순간, 소용이 있었습니다. 어젯밤에도, 오늘 아침에도, 당신의 노력이 당신을 구원했습니다." 사실 구원은 그 누구도 아닌 나 자신에게 달려있다는 것이다. 나를 위로하는 것도 내 자신이어야 하고, 위로로 끝나는 것이 아닌 변화를 이루기 위해 낙담과 슬픔에서 벗어나기 위해 노력하는 것도 나 자신이다. 결국 이야기를 크게 하는 것도 내 몫이라 생각해 봤다. 누군가 들어주길 바라는 게 아니라 내가 내 이야기를 들어줘야 하고 내가 내 이야기를 해야 한다. 여기서 집중해야 하는 건 다른 누구의 이야기가 아니라 내가 내 목소리로 내 이야기를 해야 한다는 것이다. 그게 가능할 때 크고 작은 트라우마는 담담한 기억과 나를 성장시킬 디딤돌이 될 수 있다. 나를 추락시킨 건 그 누구도 아닌 내 자신이었다는 걸 다시 상기시켜 준 칼럼이었다. 