---
author: 백성호
publisher: 중앙일보
column title: 백성호의 현문우답
link: https://www.joongang.co.kr/article/25313911
analysed date: 2025-07-25
tags: 
  - 대화
  - 타협
  - 적
---

진우 스님은 상대를 ‘적’으로 보는 인식이 대화와 타협을 차단하며, 결국 자신마저 잃게 만든다고 지적한다. 반면, 상대를 ‘거래의 상대’로 바라볼 경우 '반은 주고 반은 받는다'는 실용적, 균형적인 사고 방식이 가능해진다고 말한다. 이는 어른으로서의 대화와 타인과의 관계를 유지하는 전제로서 중요하다고 강조한다.

이 칼럼을 읽으며 두 가지의 키 포인트를 생각해봤다. 

첫 째, ‘적’이 아닌 ‘상호 거래의 상대’로 보는 것이다. 
일단 상대를 거래의 대상으로 보는건 어쩌면 너무 사무적이라 생각할 수 있다. 예를 들어 가족간의 관계에 있어 비즈니스 관계로 되면 안되다는 걸 알고 있기에 '주고받는 거래의 대상'을 잘못 해석 할 수 있다. 특히, 아이에 사고로는 주는 것보다 받는 것을 더 따지기 때문이다. 하지만 진우 스님이 강조하는 건 우리가 주고받을 수 있는 밸런스를 찾는 것에 있다. 전투적 태도가 아니라, 오히려 공유 지점을 찾는 태도가 더 효과적이며 지속가능한 관계를 가능케 한다는 것이다. 
나에게 빗대어 생각한다면 난 거래에 있어 항상 공평성을 따졌다. 즉, 내가 주는 것에 동일하게 받지 않으면 공평하지 않다고 판단하여 대화를 거부하거나 공격으로 받아드려 같이 공격을 했다. 물론 대화에 있어서 '거래'가 비슷하게 오고가면 제일 이상적일 수 있다. 하지만 밸런스가 맞지 않은 상황이 훨씬 많기에, 대화안에서 절충 할 수 있는 혹은 공유 할 수 있는 지점을 꾸준히 찾는 노력을 해야 대화가 이어져간다는 것이다. 그리고 이는 경청을 해야만 가능하다는 걸 다시 되새기게 되었다. 
    
칼럼을 읽으면 생각한 두 번째 키 포인트는 대화와 타협의 회복이었다. 
한국의 정치 상황을 빗대어 진우 스님은 얘기하지만 사실 현재 보여지는 많은 관계에 해당되는 부분이다. 
적대적 인식은 교착 상태를 낳지만, 타협의 시도는 관계를 열고 생산적인 결과를 가져온다.
우리는 지금 교착의 상태가 너무 많다. 많은 사람들이 답답함을 호소하는 이유라 생각한다. 그리고 더 나아가 이는 화병을 불러오기도 한다. 우리가 흔히 벽을 보고 얘기한다는 말을 상대를 탓하며 많이 얘기하는데 결국 이는 내가 타협을 하려는 노력을 하지 않았다는 부분도 분명히 있다. 
내가 수없이 마주쳤던 가족과의 답답한 대화의 벽 역시 상대만 쌓아갔던 것이 아니라 나도 열심히 쌓고 있던 것이다. 
상대의 대화 방법을 내가 좌지우지 할 순 없지만 적어도 내가 생각하는 대화에 기법에 있어서 '공평성'만 운운하기 보다 대화의 이끌어 가는 것을 목표로 하여 경청하고, 대화의 핵심을 파악하여 말을 주고받는 유연성을 길러야 한다. 다른 누구도 아닌 나의 경직된 대화 방법이 나를 답답하게 했던 것을 인지하게 됐다. 

타인의 의견이 나의 가치와 다를 때, 그것을 **무조건 부정하거나 거부하기보다**, **일부 동의 가능한 부분이나 교류의 여지**를 찾아보는 태도를 더 훈련해야 한다. 이를 통해 **마음의 여유**가 조금씩 회복될 수 있겠다고 생각한다. 
마찬가지로 이기적이고 경쟁 중심적인 문화가 팽배한 현대 사회에서, 서로를 완벽한 적으로 보지 않고, **작더라도 실질적 협력 혹은 타협의 지점**을 모색하는 태도가 공동체 회복이 절실하다 생각했다. 이는 개개인간의 관계와 공동체와 공동체간의 관계, 모두 회복 될 수 있는 실질적인 방법이라 생각했다. 