---
author: 백영옥
publisher: 조선일보
column title: 백영옥의 말과 글
link: https://www.chosun.com/opinion/specialist_column/2025/07/18/YPZVPVWFJVEV7HUTDRPINWTH6M/
tags: 
- 지루함
- 반복
analysed date: 2025-07-29
---

지금 생각해 보면 '지루함'과 '심심함'이란 감정은 내 나이에 비례해 커져만 갔다. 어린아이일 때는 개미 지나가는 것만 봐도 재밌던 것 같고 엄마의 웃는 얼굴만 봐도 행복했던 것 같다. '별거 아닌 것' 같은 일상 상황들을 왜 성인이 된 나는 '별것'이 아니라고 치부했는가? 나에게 있어서 별것이란 과연 무엇인가 생각해 보게 됐다. 별것이라고 생각하니 별것을 반복하는 행위가 싫은 것이고 그것이 지루함으로 연결되어 있기 때문이다. 

이모랑도 요즘 많은 얘기를 나누는 주제 중 하나이다. "별것 아니라고 생각하지만 사실 굉장한 별것이다"라고 얘기할 수 있는 존재들이 너무 많다. 부정적이었던 질문의 형식을 긍정적으로 바꾸는 것에 차이라던가, 걸음걸이에 자세가 약간 삐뚤어진 것을 교정하는 노력이라던가 그런 사소한 별것들 말이다. 나의 무언가를 한 번 인지하게 되어 내가 평생 살아왔던 방식이었지만 변화시키려고 한다면 그만큼의 오랜 노력이 필요하다. 반복을 위한 시간과 에너지를 쏟는 것에 대한 반항이 지루함이란 감정으로 합리화시켰던 게 아닐지 생각했다. 그러니까 필요한 일임에도 불구하고 "별것 아니다"라는 이름표를 붙여 애써 무시했다. 사실 생각해 보면 별것 아닌 건 없는 것 같다. 오늘 뭐 먹을지 고민하는 걸 별것이라 얘기하지 않을 것이다. 하지만 무슨 음식을 누구랑 먹고, 혼자 먹는다고 해도 맛있게 혹은 영양가 있게 먹을 수 있다면 그것도 하루에 굉장한 별것이 될 수 있다. 이 별것을 느끼고 경험할 수 있는 상태가 칼럼에서 얘기하는 감사의 은총이라 생각한다. 그리고 그건 순수한 아이일 때 느끼기 제일 쉽다는 것이다. 

우리가 시간을 돌리지 못하니 아이의 상태로 돌아갈 순 없다. 하지만 정신적 윤회는 일어날 순 있다. 필자가 얘기하는 '지루함을 편안함으로, 불행을 다행으로' 느낄 수 있는 상태는 내가 어떻게 하느냐에 따라 만들 수 있을 것이다. '감사와 기쁨은 가장 작고 약한 것들을 바라보는 그 시선에 놓여 있다'란 글처럼 그 약함이란 내가 내 자신을 객관적으로 바라볼 수 있을 때, 모든 경험을 있는 그대로 받아드릴 수 있을 때의 상태라 생각한다. 그때야 말로 아이처럼 학습과 탐색에 에너지를 집중할 수 있을 것이다. 필자는 이 무방비함을 약함이라 표현한 것 같다. 하지만 그 순수함은 어떤 무엇보다 강하다고 생각한다. 그 순수함이 '자기 내면을 구성하는 힘'을 만들어내기 때문이다. 지금 내가 1년 넘게 공부하는 이유가 그것이다. 아이는 태어나면 본능적으로 행하지만, 나는 정말 노오력을 하며 긴 시간 동안 의도적으로 만들어내고 있다. 

그 긴 시간을 나만의 것을 만들어내는 데 사용하고 있다. 그리고 그것을 도달하기 위해 꼭 필요한 것은 반복이라는 필자의 말에 크게 동의한다. 처음 공부를 시작했을 때, 그리고 중간중간 하기 싫을 때도 있었다. 반복이 지겨웠기 때문이다. 하지만 지금은 거의 지겨움으로 받아들여지지 않는 나의 모습이 보인다. 필요한 공부란걸 알기에 그냥 하는 것이고 그 반복을 통해 또 얻는 기쁨, 감사와 재미가 있다. 똑같은 일을 반복하더라도 아주 가깝게 들여다보면 전혀 똑같지 않기 때문이다. 내 삶에 있어 이 미시적인 것들을 인지하고 감사할 수 있을 때 가치 있는 삶을 사는 것으로 생각한다. 부정적인 것을 오랜 기간 미시적으로 파묘했던 사람으로서의 사고를 집어 볼 수 있는 좋은 칼럼이었다. 
