---
title: 신명심보감(한글판)
subtitle: 
author: 고려대학교출판부편
authors: 고려대학교출판부편
category: 동양고전
categories: 
publisher: 
publishDate: 2003-10-20
totalPage: 314
coverUrl: http://books.google.com/books/content?id=BiUOMgAACAAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&source=gbs_api
coverSmallUrl: http://books.google.com/books/content?id=BiUOMgAACAAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=5&source=gbs_api
description: 
link: https://books.google.com/books/about/%EC%8B%A0%EB%AA%85%EC%8B%AC%EB%B3%B4%EA%B0%90_%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%8C%90.html?hl=&id=BiUOMgAACAAJ
previewLink: http://books.google.co.kr/books?id=BiUOMgAACAAJ&dq=%EC%8B%A0%EB%AA%85%EC%8B%AC%EB%B3%B4%EA%B0%90&hl=&as_pt=BOOKS&cd=1&source=gbs_api
isbn10: 8976414969
isbn13: 9788976414960
reading date: "05.2025"
---
## Quotes & Notes
---


## Summary
---
[[신명심보감]]은 조선시대의 대표적인 윤리서인 "명심보감"을 현대적 감각에 맞게 풀어낸 책으로, [[동양 고전]]의 지혜를 오늘날 개인과 사회에 어떻게 적용 할 수 있을지를 성찰하게 한다. 
명심보감은 [[유교]] · [[불교]] · [[도교]]의 가르침을 집대성한 생활 지침서로, 올바른 삶의 자세와 도덕적 행위를 강조한다. 그 중 이 책이 전하고자 하는 3 가지의 메시지는:
1. 자기 성찰의 중요성
2. 인간관계의 덕목 강조
3. 공동체적 삶의 회복 이다. 

- 자기 성창의 중요성은 -
	- '마음을 바르게 한다'는 고전적 가치를 말한다. 현대 사회가 외적인 성취와 빠른 변화에 몰두할 때, 내면의 평화와 균형을 유지하는 것이 여전히 유효하다고 생각했다. 
- 인관관계의 덕목인 -
	- 효, 우정, 겸손, 경청 등은 지나친 온라인 활동과 자극적인 커뮤니케이션이 지배하는 시대에도 인간다움을 지키는 핵심 미덕으로 작동한다고 강조한다. 
- 그리고 마지막으로 공동체적 삶의 회복은-
	- 지나친 개인주의와 경쟁 중심의 문화 속에서 서로를 배려하고 조화롭게 살아가는 삶에 꼭 필요하다는 메세지를 준다. 
## Key Point/s
---
그렇다면 [[예]]를 알고 싶어 "명심보감"을 읽은 나의 소감은 어떠한가?

- 자기중심적으로 살아가던 나에게 던지는 첫 번째 질문은 "나는 얼마나 타인을 [[배려]]하며 살아 왔는가?"이다. 이 배려란 나 자신을 없애고 타인만을 생각하는 혹은 반대로 나만 생각하고 사실 타인을 전혀 존중하지 않는 일방적인 배려가 아니다. 정말 타인을 소중히하는 마음에서 생기는 배려이다. 내가 무심히 지나친 말과 행동이 누군가에게 큰 상처였을 수 있다는 것을 한 번 더 생각해보게 되는 계기가 됐다. 

- 그리고 두 번째 질문은 "내가 성취한 것보다 중요한 것은 내가 어떤 사람이었는가?"이다. 내가 끊임없이 성과와 목표 지향적으로 삶을 바라봤다면 그 삶을 대하는 나의 존재는 과연 존재했는지, 그리고 삶을 대하는 나의 태도가 어땠는지 돌아보게 됐다. 

- 마지막 질문은 "지금의 나는 마음을 잘 다스리고 있는가?"이다. 불안과 조급함 속에서 내적 중심을 이제서 조금 잡아가고 있다. 이 중심을 더 단단하게 만들기 위해선 나의 내면을 들여다보는 연습이 절실하다는 것을 다시 생각해보게 되었다. 

이 세 가지를 문답하면서 내가 찾고자 했던 "예는 무엇인가"의 답은 결국 내가 나로 사는 것이 예라 생각하게 됐다. 
## Reflection
---
"명심보감"이 말하고자하는 핵심은 "내 마음을 다스리는 것이 세상을 다스리는 첫걸음"이라는 사상이다. 그리고 그 다스림으로 꾸준히 반복하는 작은 선이 결국 복으로 돌아오고, 반대로 마음을 다스리지 않고 작은 악을 계속 쌓다 보면 큰 화를 면치 못 할 것이라는 가르침을 준다. 

내 마음을 다스리며 내가 온전히 나로 살 수 있다면 저절로 예를 갖춘 삶을 살 수 있게 된다. 
책에서 예는 '보답'이라 얘기하는 대목이 나온다. 
내가 나로 살아갈 수 있음에 감사함이 생기면서 자연스럽게 나오는 말과 행동과 태도 그 자체가 '예'인 것이다. 

내게 존재했던 '예'에 대한 혼란은 나는 누구에게, 어떤 상황에, 어떻게 대응해야하는지 - 하나하나 다 어디서부터 생각해야하고 배워야하는지, 그 막막함에서 시작됐다. 하지만 내가 나에게 진실하게 대하고 자신을 바르게 하는 것을 우선으로 여긴다면, 내 부모, 형제와 자녀를 ,나의 윗사람과 친구와 아랫사람을, 내가 속해있는 공동체를, 내가 살고 있는 나라와 전체적인 자연과 우주를 대하는 것이 다 일맥상통하다는 것을 알게되었다. 

그리고 내가 왜 예에 대한 혼란이 있었는지도 알게되었다. 책에서 예를 지키는 몇 가지 방법을 얘기한다. 예를 들어: - 남을 업신여기지 않고 사람에게 버릇없이 굴지 말아라. 자신을 낮추고 남을 높여라, 재물 앞에서 구차하게 얻으려 하지 말고 재난 앞에서 구차하게 벗어나려 하지 말고 사소한 말다툼에서 이기려고 하지 말고, 나누어 가질 때에 많이 가지려 하지 말아라.  옷차림을 단정히 하고, 음식을 절제하며, 공손하게 인사하고 양보하고, 때에 맞게 나아가고 물러나라. 
여기서 얘기하는 예의 방법을 내가 여태것 모르고 살아온게 아니다. 내 부모가 이걸 가르치지 않은 것이 아니다. 다만, 누누히 예를 강조하며 가르쳤으나 행하는 걸 보지 못했고 따라하지 못했다. 그리고 내가 성인이 되었을 땐 이미 그들과 같이 말로만 예를 들먹였던 것이다. 말과 행동이 따로따로 노니까 나의 위선이 내 자신을 고통스럽게 한 것뿐이다. 나와 가족과 공동체 등 제일 근본적인 나로 시작해 차근차근 순서를 밟으며 도덕을 말하는게 아니라 제일 마지막 단계인 자연에 대한 윤리를 운운한 것도 큰 위선이었다. 마찬가지로 전자를 생각하지 않고 나라와 국민을 운운하는 정치인들의 행위랑 똑같았다라는 걸 다시 인지해보는 계기가 되었다. 

1년 3개월동안 나에 대한 공부, 자아완성을 위한 공부라는 말을 참 많이했다. 이걸 고사성어로 위기지학이라 책에서 말한다. 그리고 이를 행하는 사람을 칭하는 단어가 '군자'라 말한다. 이 군자의 학문을 행하고 불인지심을 마음에 새기며 살아간다면 사람의 도리를 하며 살아갈 수 있을 것이라 생각하게 된 독서였다. 