---
title: The Illiad
subtitle:
author: Homer
translator: 
publisher: Penguin Classics
published date: 
date read: 09/2025 - 10/2025
tags:
  - 고전
---
## Summary ##
<일리아스>는 청동기 시대, 기원전 8세기 처음으로 기록 된 서사시이다. 
판소리와 비슷하게 구전으로만 내려오던 공연이었지만 기록이 남겨져 서양에선 제일 먼저 나온 이야기책이며 스토리텔링을 처음으로 사용한 문학이다. 
플라톤이 <국가>를 통해 <일리아스>를 읽지 말라고 얘기한다. 소크라테스의 철학이 알려지면서 근거와 논리에 기반한 철학적 문학 공부를 해야지 허구의 이야기를 읽는 행위를 좋지 않게 보았기 때문이다. 
<일리아스>는 트로이아 전쟁 10년째 되던 해, 50일간의 사건을 다룬다. 기원전 12세기초에 일어났던 트로이아 전쟁의 한 부분을 통해 그 시대 사람들의 군상을 통찰해서 보여준다. 
전쟁 중, 아킬레우스의 전체지휘관인 아가멤논이 아킬레우스의 여자를 빼앗아가 그를 모욕하며 이야기가 시작된다. 이에 아킬레우스는 전투를 거부하고, 여신 테티스의 아들인 아킬레우스는 테티스를 통해 자신의 군대가 패배해달라고 부탁한다. 그래야 자신의 존재가 얼마나 중요한지 알리기 위함이었다. 전쟁은 여러 영웅들의 충돌과 신들의 지원을 통해 오르내림을 반복한다. 
전쟁에 막바지에 다르며 아킬레우스의 친구 파트로클로스가 죽고, 아킬레우스가 복수하러 나가 트로이의 왕자 헥토르를 죽이며 최종적으로 헥토르의 시신을 놓고 프리아모스 왕과 아킬레우스 사이에 인간적 화해가 잠깐 이루어지며 마무리된다. 

아킬레우스의 분노가 이야기의 중심이다. 아가멤논과 아킬레우스 간의 권력 갈등이 실제 전쟁의 흐름에 극적 영향을 미치고 신들의 개입과 갈등은 인간 전쟁의 배경이자 운명의 매커니즘을 보여주기도 한다. <일리아스>에선 신과 인간은 각자 영역에서 살아가지만 인간의 운명은 결국 신이 정하므로 한 번 정해진 운명을 벗어날 수 없고 구체적인 삶의 모양은 신들의 생각과 결정에 좌우된다. 영웅적 선택과 행동, 즉, 죽음을 감내하면서도 명예를 추구하는 태도가 <일리아스>의 주요 드라마를 구성하고 전쟁은 단지 영웅들의 충돌뿐만 아니라 인간 삶의 중요 주제들 - 죽음, 사랑, 가족, 명예 - 를 들어내는 망원경이다. 
## Reflection ##

<일리아스>에선 크게 세 가지의 주제를 다룬다. 

첫 번째는 분노, 명예 그리고 자존심이다. 

아킬레우스의 분노의 매개체는 그의 명예와 자존심을 건드림으로서 시작된다. 아가멤논과의 관계의 충돌의 결말은 그가 전장에서 얻은 영웅적 대우와 그에 반하는 전쟁의 잔혹성이었다. 아킬레우스의 분노는 단순한 감정이 아니라 인간의 명예체계와 사회적 규범 내에서 발생하는 갈등의 표출이다. 그가 중요시하는 명예와 자존심은 행동의 동기이자 인간관계 갈등을 심화시키는 핵심 요소이다. 하지만 수많은 죽음, 고통과 희생이 잇다른 이 영광에 대해 생각해볼 수 있다. 
단순하게 명예욕과 경쟁심은 단기적으로 봤을 땐 동기부여가 되지만, 그에 집착하게 되면 인간관계와 사회적 신뢰를 해칠 수 밖에 없다. 그리고 이를 인지하지 못하면 주변 사람들에게 큰 피해를 준다는 것이다. 
나 역시 누군가에게 억울함을 느끼거나 상처받았을 때, 즉각적인 분노를 절제하지 못하고 있다. 이를 인지하고 있음에도 조절하기 어려움을 느끼지만 내 삶의 작고 큰 전쟁을 면하기 위해선 무조건적인 감정적 조절과 자아성찰이 필요하다고 생각하였다. 

두 번째로 <일리아스>가 다룬 주제는 운명과 인간의 한계였다. 

이야기 속에 영웅들은 자신의 운명을 알고 있음에도 그것을 피하지 않고 맞선다. 신들이 자기 편에 있다고 믿으면 원하는대로 흘러가고 신의 안좋은면에 서게되면 죽음을 맞이한다. 
인간은 신의 뜻 아래에서 행동하면서도 저항의 여지를 가지지만 결국 신들의 뜻대로 흘러간다. 
인간은 자신의 운명을 피할 수 없으며, 신과 인간의 관계 속에서 선택과 책임이 한정된다. 죽음과 삶, 한계와 무력감 속에서도 인간은 자신의 명예와 선택을 위해 끊임없이 노력한다. 

이를 통해 우리가 알 수 있는 것은 모든 것이 통제 불가능할 수 있다는 사실을 받아들이고, 내가 통제할 수 있는 부분에 집중하는 태도이다. 직장, 건강, 인간관계에서 예상치 못한 일이 생길 때, 좌절보다는 내가 선택할 수 있는 행동과 태도에 집중하는 것이 현실적이다. 신을 불신하거나 탓을 하는 영웅들은 죽음을 면치 못했고, 그래도 어떻게든 불공정하고 감정적인 신들과 같이 살아보려고 한 영웅들은 삶을 이어갈 수 있었다. 나도 삶에 있어서 불확실성과 한계를 인정하고, 유연한 선택과 행동을 통해 외부에 집중하기보다 내 내면, 그리고 전체적인 삶을 관리하는 지혜가 필요하다는 걸 다시 생각해보게 되었다. 

<일리아스>가 얘기한 세 번째 주제는 전쟁과 인간적 연민이었다. 

트로이아 전쟁은 주인공들의 영웅적 행동과 명예를 남기지만 동시에 잔혹성과 셀 수 없는만큼의 희생을 수반한다. 그러나 인간적 연민, 예를 들어 마지막에 프리아모스와 아킬레우스의 화해 장면은 폭력 속에서도 인간성을 회복할 수 있는 가능성을 보여준다. 
이를 통해 아무리 말도 안되는 경쟁과 갈등이 만연한 사회에서도 이해, 공감, 화해 그리고 같이 성장 할 수 있다는 희망이 존재한다고 호메로스는 얘기한다. 
나를 빗대어 본다면 부모와의 끝없는 충돌과 갈등을 통해 되돌릴 수 없는 상황에 맞닥뜨렸다고 인지하고 있었다. 하지만 과거와 별개로 지금 그들의 입장을 이해하려 노력하고, 필요하다면 화해와 협력을 선택하는 것이 내 삶을 더 건강하게 만든다는 것을 이해하게 되었다. 
현재 국가 간 끝없는 분쟁과 사회적 갈등 속에서 공감과 협력을 사실 찾기 힘들다. 하지만 이런 상황일 수 록 포기하고 허무주의적으로 바라보기 보단 인간적 연민과 협력은 경쟁사회에서도 지속가능한 사회 구조를 만드는 기반이라는 걸 상기하면서 폭력이나 갈등 속에서도 협력과 화해의 가능성을 봐야한다. 그리고 그 시작은 나에게서부터 시작한다는 것을 인지하고 있어야한다. 

결론적으로 『일리아스』는 **분노·명예, 운명·한계, 전쟁과 연민**이라는 세 축으로 인간 경험을 탐구를 한다. 이를 나의 삶에 놓고 봤을 때, 계속 상기시켜야 하는 건 나의 감정 조절, 통제 가능한 선택에 집중, 그리고 갈등 속에서도 공감과 화해를 선택하는 사람이 되어야 한다는 것이다. 
경쟁과 갈등 속에서 명예와 분노를 조절하고, 나의 한계 혹은 환경적 한계를 인정하고, 협력과 인간적 연민을 유지해야 지속가능한 사회 구조가 가능하다는 걸 2100년전에도 현대 사회에서도 동일하게 해당된다는 걸 생각해보게 된 고전이었다. 